Havza genelgesi
-----------------------
 mustafa kemal paşa, samsunda milli mücadeleyi başlatttıktan sonra burası işgal altında olduğu için havzaya geçmiştir.
 
havzaya geçer geçmez tüm askeri ve sivil makamlara gönderilmek üzere, bir genelge hazırlamıştır. (kitabın ismi -> zabit ve kumandanla hasbihal)

Ülkenin 4 bir tarafında mitinglerin yapılması işgallerin protesto edilmesi, büyük devletlerin temsilciliklerine telgraf gönderilmesi. Anadoluda yaşayan hristyan halkın canına ve malına zarar verilmemesi istenmiştir.(Mondros devreye girer) 
En önemli tarafı genelgenin -> Türkleri milli mücadeleye çağıran ilk belgedir. Mustafa kemal paşa ilk defa havzada miting düzenledi.



AMASYA GENELGESİ
------------------------
Havzadan amasyaya geçen mustafa kemal paşa bütün askeri ve sivil makamlara gönderilmek üzere bir genelge hazırlamıştır. Bu genelgeye imza atan 4 isim, m. Kemal paşa, Rauf orbay, refet bele, ali fuat cebesoy tarfından imzalanmış,
Kazım karabekir ve ordu müşettişi olan cemal paşa tarafından onaylanmıştır.
Bu genelgede temel amaç ülkede bulunan tüm cemiyetleri tek çatı altında toplamak için ulusal bir kongrenin toplanmasını sağlamaktır.(Sivas kongresi)
Bu genelgenin önemi ise, ilk defa milli irade ve hakimiyet ten bahsedilmiştir. İlk defa kurtuluş savaşının amacı ve gerekcesi ve yöntemi açıklanmıştır.

Ulusal egemenlik almıştır.

Sivasta ulusal bir kongrenin toplanmasını kararlaştırdılar. Mustafa kemal paşanın resmiyette çalıştığı son çalışma amasya genelgesidir.(İdam kararı istanbula çağırma felan) İstifa etti.

Yanına kazım karabekir gidiyor. Türkiye Cumhuriyetine giden yolda bu genelge önemli tarihi bir belge olarak Türk tarihinde yer almıştır.



ERZURUM KONGRESİ
------------------------

57 delegenin oyunu alan Mustafa Kemal paşa başkan seçilmiştir. Kongrenin erzurumda düzenlenme sebepleri ise doğu anadolu ve doğu karadeniz de ermeni ve rum tehtidinin olması erzurumun işgal edilmemiş olması ama en önemlisi kazım karabekir ve başında olduğu 15.kolordunun burda olması.

ERZURUM kongrenin önemi ise, ilk defa manda ve himaye red edilmiştir. Doğu anadoluda bulunan tüm cemiyetler doğu anadolu müdafaayi hukuk cemiyeti adı altında birleştirilmiştir.  İlk defa azınlıklara sosyal dengemizi bozacak yeni haklar verilmeyeceği dile getirilmiştir.

9 kişiden oluşan temsil heyeti kurulmuştur. Başkanlığına mustafa kemal paşa seçilmiş. Bu kongrede temsil heyetinin yalnızca görevi doğu anadolu ile ilgili karar alabilmektir.

Sivas kongresinin temelini oluşturur toplanışı açısında bölgesel alınan kararlar açısından ulusal bir kongredir.



SİVAS KONGRESİ
---------------------

38 delegenin katılımıyla M. Kemal Paşa başkan seçilmiştir erzurum kongresi kararları aynen kabul edilmiştir. Ve bazı eklemeler yapılmıştır.

Sivas kongresinin önemi ise her yönüyle ulusal bir kongredir. Manda ve himaye kesin bir dille rededilmiştir. Ülkede bulunan bütün cemiyetler anadolu ve rumeli müfaayi hukuk cemiyeti adı altında birleştirilmiştir. Temsil heyetinin görev ve yetkiler ülkeyi kapsayacak şekilde genişletilmiştir.
 Büyük millet meclisi açılıncaya kadar hükümet görevi yapmıştır. Burada çıkan iradeyi milliye gazetesidir.Temsil heyeti yürütme yetkisini kullanarak batı cephesi kuvayı milliye komutanlığına ali fuat cebesoyu atamıştır.
 
 Damat ferit paşa istifa etmiş. Buda temsil heyetinin istanbul heyetine karşı kazandığı ilk zaferdir.
 
 
 AMASYA GÖRÜŞMELERİ VE PROTOKOLÜ
 -----------------------------------------------
 
 
 Bu görüşmeler istanbul hükümetiyle (Ali rıza paşa) başa geçiyo. İst. - temsil heyeti arasında olmuştur. Görüşmeler 5 protokolden oluşur. Bu protokolden hiç bi sonuç alınmamasına rağmen tek yürürlüğe giren karar son osmanlı mebusan meclisinin açılması ve seçimlerin yapılmasıdır.
 
 İst. hümüyeti resmen temsil heyeti , erzurum ve sivas kongresini tanımıştır. Temsil heyetli merkezini ;
 1- Ankara işgal edilmemiş olması ulaşım ve haberleşme kolay
 
 merkezi olması
 
 bölge halkı destek
 
 ist. destek olması
 batı cephesine yakın olması
 
 ali fuat cebesoy ankarada olması
